====== 抉 择 二 无 我 ======

全知麦彭仁波切 著

堪布益西彭措 译


敬礼文殊!

缘于自相续五蕴计我之识,即是我执。其耽执之境称为补特伽罗或人我。彼除了仅是
不观不察而耽执为有之外,实际如同绳上之蛇般从未成立。“我”的施设处五蕴本为多体、
无常,而认为我者,从前世到今生、由今生去后世的常一之我,除了只是对五蕴聚假立之
外,实际中并不成立。因此,有境计我之识为我执;其耽著之境称为“我”;如绳上无蛇般,
除了仅仅对蕴假立为“我”之外,通达“我”自性不成立,即是无我正见。

排除所谓的“人”或“我”后,其余的有为无为诸法都叫做法。就彼等法而言,也只
是未观察而似乎实实在在有那样地耽著,然而如果以离一多因等正理作观察,则粗与细的
有事何处也不成立,通达无基离根,对此称为通达法无我。

因此,所破补特伽罗或瓶等诸法由自性成立或谛实,称为人我或法我。这二我除了仅
仅是以迷乱识缘取之外,若观察则丝毫不成立,对此称为人无我和法无我。通达如是无我
之识,称为通达无我。所取是二我、其有境是二我执,而二我执彻底断根,则需要对于所
境二我不成立之相以理抉择,之后,需要在自相续中生起二无我之有境——证悟无我。
总之,我执为轮回之根、一切烦恼之源,其对治证悟人无我则为解脱道的根本。不仅
如此,通达一切法也自性不成立的圆满空见,依此一切所知障也能断除故,乃是大乘道的
根本。对于性空缘起无别的法界离言大平等,乃至未彻底生起定解之间,应当练习正见。
所了解的这点仅遮止所破的无遮,即是所谓的相似胜义,其仅为趣入真实胜义的门径,
并非究竟实相。而双融极为不住之中观或真实胜义即是二谛无二的实相、各别自证所证、
无余寂灭一切戏论网的自性。

总之,以理观察所了解的轮涅一切法,现是现,但若谛观细察,则连极微尘许也不成
立,以对此确定的方式,成为现与自性不成立二者无违的一切有事,如同水月、梦、幻般,
真实生起断定的定解时,则如同后得如幻的定解。这是出现了中观很好的解悟境界,然而,
仅仅以此并非见了离戏大中观自证智慧所证的法界义。

因此,如果对于现见双融离言的自面后破立分别执著状态无余隐没的入定如同虚空般
的远离戏论产生殊胜定解,这也只说到了以闻思的方式见的观察圆满的量,然而,作为各
别自证境的法界,仅仅以随声音、词句的向外观察,并不能击中关要故,可见极为超越其
余一切心识之境,而且,具有上师窍诀、对于心性安住的方法善巧的人,轻易就能引生定
解。

以此衡量之后,无颠倒了知道之关要。